基于深度学习的餐饮业菜品销量预测研究
随着我国经济实力的大幅提升,人民生活水平的改善促使人们对物质生活有了更高的追求。其次,科技元素的注入推动了餐饮行业智能化转型。餐饮企业门店数量的增加以及较高的闭店率使得餐饮行业的竞争日趋激烈,企业发展应结合当前及未来行业发展趋势另辟蹊径,寻找出适用于现阶段餐饮业的经营模式。此外,对餐饮企业而言,菜品采购与企业利润息息相关。因此,建立高精度的菜品销量预测模型对企业良好发展有着重要的意义。为提高菜品销量预测准确率,本文对某知名餐饮企业时长两年零七个月的菜品销量数据进行了分析,发现了菜品销量在普通工作日和节假日期间的不同特征,普通工作日菜品销量服从以星期为单位的正弦分布,而节假日期间菜品销量普遍较高。基于此,本文建立了基于深度学习的餐饮业菜品销量预测模型。该预测模型分为普通工作日销量预测模型O-Model和节假日销量预测模型H-Model。使用了两年的数据进行了模型训练和调参,最后长达7个月的销量数据用于销量预测模型的评估,以验证该方法的有效性。实验结果表明,与传统的时间序列模型自回归滑动平均模型(ARMA)和机器学习算法Xgboost相比,使用深度学习进行菜品销量的预测有更强的适用性,并且能得到更加精确的预测结果。该预测模型所需硬件成本不高,实时性能也无需担忧。因此,能够有效应用于餐饮业菜品销量预测中。最后,本文设计并实现了餐饮业销量预测系统,便于查看菜品销量预测和历史销售情况,能够为企业采购菜品、制定决策提供科学依据,从而增强了餐饮企业竞争力,促进了企业的可持续发展。

基于机器学习的无人零售商店选址及其销量预测研究
商店选址以及选址完成后的初期运营是商店管理中的重要决策。随着我国零售行业的发展,出现了无人化、新门店扩张速度快、占比高的业态特点。无人零售解放了选址研究中的人力成本约束,使得更灵活的约束组合与更细致的特征粒度考察成为了可能。同时,新门店的快速扩张对选址决策中的数据采集速度、模型决策速度提出了更高的要求。然而,目前的选址研究多以人工收集、调查问卷等非自动化方法进行数据采集与分析;以德尔菲法、层次分析法等传统方法进行选址决策。这些研究的数据采集、模型决策较慢,已经不能满足新业态下的快速选址要求。因此,为了满足数据快速采集、快速分析的现实需求,本文提出了一种基于谷歌地图系统的自动化数据处理框架。该框架可以自动地从谷歌地图系统中采集、挖掘地理信息数据、并将其转化为选址模型能够理解的结构化数据。针对选址决策速度这一要求,本文使用机器学习模型进行选址决策,在决策结果的可解释性与决策速度、决策结果精度之间取得了平衡。并运用管理学理论对机器学习模型的决策逻辑进行了系统分析,在管理学与机器学习之间建立了可解释的联系。新门店的快速扩张带来了新门店占比高的特点。然而,目前的销量预测研究主要集中在对成熟门店的研究,针对新门店的销量预测研究较少。因为新门店的运营数据较少,在缺乏数据的情况下进行销量预测十分困难。针对这一问题,本文提出了一种基于销量特性的模式识别方法。该方法可以从成熟门店中寻找与新门店销量特性相同的成熟门店。进一步地,本文设计了一种深度迁移学习模型,能够将这些成熟门店的销量数据迁移到新门店中并进行预测,使得新门店的销量预测精度接近成熟门店的水平。本文研究成果为零售企业新开门店在运营初期缺少运营数据提供了有效的解决方法,为企业运营管理提供了一种思路。 

生鲜商品短期需求预测与库存调拨研究
本文以解决生鲜商品流通中的组织化程度低、信息化程度低、交易环节冗长等问题为出发点,探讨的CPFR供应链库存管理模式破解生鲜商品流通困局的可行性,并针对预测和补货两个技术支持环节展开研究,力求通过提高销量预测精度以及库存调拨的合理性改善生鲜商品流通存在的问题,推动CPFR模式在生鲜领域的落地。首先,通过梳理生鲜商品流通过程中存在的问题,分析CPFR供应链管理模式的运作特点,提出其在货源组织、品质控制、交易成本、商品损耗、库存管理等方面改善生鲜商品流通问题的可能性,并结合生鲜特点指出提高生鲜商品销量预测的精准性及库存调拨的灵活性对于CPFR在生鲜领域有效实施的重要性。其次,为提高销量预测结果指导库存调拨过程的可靠性,从特征工程和预测模型改进两方面提高预测精度。基于生鲜销量微观影响因素进行特征创造、筛选和降维,得到对目标变量解释程度高且特征间的相关程度低的特征矩阵;利用ARIMA模型对销量时间序列中包含的线性关系进行描述,在此基础上借助特征矩阵,基于残差补偿思想利用NARX神经网络模型对ARIMA残差中包含的非线性关系进行挖掘,以此寻求更高的预测精度。然后,在轴辐式二级库存分布系统的条件下,建立综合库存调拨优化模型并设计智能优化算法求解。以销量预测结果为初始目标纵向调拨数量,同时考虑可用库存及调拨能力限制,针对目标商品在各个FMC的纵向及横向调拨数量进行决策。结合模型特点,设计三层编码表示可行解,利用遗传算法求解模型。最后,以某生鲜电商的运营数据为基础,对本文提出的生鲜商品销量预测方案及库存调拨策略进行验证,并重点从预测及库存调拨方面对该公司导入CPFR模式前需要解决的一系列问题提出对策建议。 

生鲜商品销量影响因素分析及预测方法研究
随着社会经济的发展,居民生活水平的提高,生鲜市场前景广阔,使得生鲜商品已成为高频日常刚需产品。但生鲜商品的易腐特性使得其对时效性要求较高,容易产生供需不平衡的问题,当供大于求时,生鲜商店面临着库存管理成本提高、库存腐烂等风险,当供小于求时,消费者对于缺货的容忍程度较低,往往会选择其他商店购买,缺货次数较多时,消费者也会对商店的满意度降低,减少来这个商店的频率,导致商店销量损失、顾客体验满意度不高和企业形象受损。 目前,大多数生鲜企业对于销量的预测往往局限于传统方法,甚至有少部分企业完全依赖于管理人员的个人经验来进行销量预测和决策。但是,在生鲜商品销售过程中,消费者购买行为的发生往往受到多种因素的影响,因此挖掘影响生鲜商品销量的影响因素并构建准确的销量预测模型,对企业把控成本和提高收入有着重要意义。本文针对上述问题展开研究: (1)基于Latent Dirichlet Allocation(LDA)主题模型的生鲜商品销量影响因素分析。针对生鲜商品销量影响因素的选取,利用LDA模型对已有文献进行分析,进行潜在主题探索,获得与生鲜销量相关的影响因素,并结合相关文献,将影响因素从可控和不可控两个层面进行总结和分析,其中可控因素包括价格、库存、产品特征,不可控因素包括事件、天气、事件特征和商店信息,而竞争则属于部分可控因素。 (2)基于特征工程的影响因素处理。为更好的将影响因素转换为模型的输入变量,在影响因素确定的基础上,对影响因素进行一系列的特征工程操作,生成解释程度高且特征间的相关程度低的特征矩阵,以此来提高预测模型的精度和降低计算复杂度。 (3)生鲜商品销量预测模型的建立。本文首先构建了单一的LSTM模型和XGBoost模型进行生鲜商品销量预测,然后,考虑到生鲜商品销量数据的时间特性和复杂性,基于多种组合策略构建LSTM-XGBoost组合预测模型,并结合各模型的预测结果进行分析,得到结论:组合预测模型的效果一般来说要优于单一的预测模型,且销量稳定的门店会使得预测模型的结果更准确。在此基础上,为生鲜企业的经营提出对策建议。 

基于BT-SVM模型组合的动态加权多分类算法研究
在AI领域中,备受关注的一个问题是如何获得更好的分类,尤其是对于多分类的情形。目前,针对多分类算法已取得了大量的研究成果,很多较为高效的多分类算法也已应用到实践中,而对于多分类算法的研究仍然备受关注。以BT-SVM为基分类器,提出一种带阈值的新型动态加权多分类器集成的方法,并通过模拟和实证分析验证该算法的有效性,研究表明该算法对于平衡和非平衡数据的分类效果表现得都比较优良。


A comparative study of three model-based algorithms for estimating state-of-charge of lithium-ion batteries under a new combined dynamic loading profile 
Highlights•Three different model-based filtering algorithms for SOC estimation are compared.•A combined dynamic loading profile is proposed to evaluate the three algorithms.•Robustness against uncertainty of initial states of SOC estimators are investigated.•Battery capacity degradation is considered in SOC estimation.;AbstractAccurate state-of-charge (SOC) estimation is critical for the safety and reliability of battery management systems in electric vehicles. Because SOC cannot be directly measured and SOC estimation is affected by many factors, such as ambient temperature, battery aging, and current rate, a robust SOC estimation approach is necessary to be developed so as to deal with time-varying and nonlinear battery systems. In this paper, three popular model-based filtering algorithms, including extended Kalman filter, unscented Kalman filter, and particle filter, are respectively used to estimate SOC and their performances regarding to tracking accuracy, computation time, robustness against uncertainty of initial values of SOC, and battery degradation, are compared. To evaluate the performances of these algorithms, a new combined dynamic loading profile composed of the dynamic stress test, the federal urban driving schedule and the US06 is proposed. The comparison results showed that the unscented Kalman filter is the most robust to different initial values of SOC, while the particle filter owns the fastest convergence ability when an initial guess of SOC is far from a true initial SOC.   


基于加权组合模型的红外时间序列预测
为克服Prophet模型对残差自相关性考虑的缺失,时间推理能力的不足,提高被动红外(passive infrared,PIR)运动探测器检测结果的准确性,提出一种Prophet与SARIMA动态加权组合的预测模型。分析PIR运动探测器的特点,分析对比几种流行的预测算法的优劣,在此基础上设计Prophet-SARIMA的组合预测模型,统计和分析用户的行为。为获取最好的组合效果,设计动态加权组合算法,通过加权算法可确定最优的权值组合。通过实验验证了 Prophet-SARIMA组合预测模型在人体红外数据的预测中具有更强的适用性和更高的准确性。

基于动态加权组合模型的ATM现金预测方法
本文提出了一种基于动态加权组合模型的智能现金预测方法,可以对银行ATM设备的日常现金用量进行精准预测,为日常现金调拨管理提供决策依据.与以往使用的单算法预测不同,本文对银行业务、交易流水与设备等特性进行分析,据此组合4种单一机器学习模型,提出并实现基于动态加权组合模型的智能算法.该算法可以为银行现金用量管理提供更智能、更精准、更高效的预测手段,有效压降现金库存总量与回钞率,提升现金运用率.此方法已在广东、重庆、江西、山西、北京等地区使用,并取得良好效果.

基于CEEMDAN-排列熵和泄漏积分ESN的中期电力负荷预测研究
针对中期电力负荷预测,提出一种具有自适应噪声的完整集成经验模态分解(CEEMDAN)-排列熵和泄漏积分回声状态网络(LIESN)的组合预测方法。CEEMDAN方法在负荷序列分解的每一阶段添加特定的白噪声,通过计算唯一的余量信号以获取各个模态分量,与EEMD方法相比,其分解过程是完整的。为降低负荷非平稳性对预测精确度的影响以及减小计算规模,采用CEEMDAN-排列熵方法将负荷时间序列分解为具有复杂度差异的不同子序列,通过分析各个子序列的内在特性,分别构建相应的LIESN预测模型,最终对预测结果进行叠加。将该方法应用于不同地区的中期峰值电力负荷预测实例中,并与其他组合预测以及单一预测方法进行比较。实验结果表明,所提出的方法有很高的预测精确度,显示出其有效性和应用潜力。

二次模态分解组合DBiLSTM-MLR的综合能源系统负荷预测
用户级综合能源系统多元负荷存在随机性、波动性相对更大的特点,现有预测方法不能得到很好的预测效果。为此提出一种基于核主成分分析(KPCA)、二次模态分解、深度双向长短期记忆(DBiLSTM)神经网络和多元线性回归(MLR)的多元负荷预测模型。首先,运用自适应噪声的完全集合经验模态分解分别对电、冷、热负荷进行本征模态分解,对分解得到的强非平稳分量运用变分模态分解进行再次分解。然后,运用KPCA对天气、日历规则特征集提取主成分实现数据降维;将分解得到的非平稳、平稳分量结合特征集主成分分别用DBiLSTM神经网络、MLR进行预测。最后,将预测结果进行重构得到最终预测结果。通过实际算例分析可知,与其他模型相比,所提模型具有更高的预测精度。

基于CEEMDAN和改进时间卷积网络的短期风电功率预测模型
近年来,风力发电逐渐成为可再生能源发电的关键部分。为了提高风力发电功率短期预测的准确度,提出了一种将自适应噪声完备集成经验模态分解与改进时间卷积网络结合的短期风电功率预测模型。首先,利用CEEMDAN对风电功率序列进行分解,得到子序列分量,并分别与关键气象变量数据构成训练集。然后,使用基于时间模式注意力机制的时间卷积网络对子序列分量分别进行预测。最后,重构预测结果后得到最终的预测值。整个预测过程有助于精准刻画风电的分量特性,并通过TPA机制捕捉变量间的关联性,有效地提高风电功率的预测准确率。


原油期货价格预测模型CEEMDAN-PSO-ELM
为了进一步提升原油期货价格预测的精准性,本文基于CEEMDAN分解算法和ELM极限学习机模型,利用PSO粒子群优化算法对机器学习模型进行参数寻优,进而构建了CEEMDAN-PSO-ELM模型用于原油期货价格预测.先基于CEEMDAN算法对原始价格序列进行分解,然后利用Lempel-Ziv复杂度指数对分量进行重构,得到高频、中频和低频重构分量,再采用PSO-ELM模型对每个重构分量进行预测,利用PACF系数选取模型输入变量,最终加总集成各分量预测结果.实证结果表明,与其他15种基准模型相比, CEEMDAN-PSO-ELM模型的预测性能最佳, MCS检验和DM检验也进一步证实了该模型的稳健性.

结合深度学习和分解算法的股票价格预测研究
针对股票价格预测问题,实现对非平稳、非线性股票价格序列的预测,提出一种结合深度学习和分解算法的股票价格预测模型。该模型引入自适应噪声的完整集成经验模态分解(CEEMDAN)算法提取股票价格时间序列在时间尺度上的特征,利用注意力机制捕获输入特征参数的权重并结合门控循环单元(GRU)网络进行股票价格预测。实验对苹果、贵州茅台等国内外四家公司的股票价格和上证指数进行预测,结果表明与RNN、LSTM等模型相比,所提模型能有效减少预测误差,提高模型拟合能力。

基于CEEMDAN-LSTM的股票市场指数预测建模研究
为满足主动型量化投资对股票市场指数高精度预测的要求,将自适应噪声完备集合经验模态分解(CEEMDAN)引入到股市指数预测建模中,结合长短期记忆网络(LSTM)对复杂序列中长期依赖关系高效的建模能力,采用"分解—重组—预测—集成"思路,提出一种股市指数集成预测方法CEEMDAN-LSTM。运用CEEMDAN对指数进行分解与重构,获得其高、低频分量及趋势项;分别构建各分量的LSTM预测模型并优化高频子序列IMF重组方式,进而通过加和集成各分量预测值获得指数的整体预测值。以沪深300等5个代表性的股市指数为测试数据,对CEEMDAN-LSTM与主流的金融时序机器学习建模方法的预测效果进行系统的对比实验,结果表明:CEEMDAN-LSTM的预测表现一致性地优于现有建模方法,具有更低的预测误差和滞后性。


基于CEEMDAN二次分解和LSTM的风速多步预测研究
为了提高风速预测的准确性，提出一种基于自适应噪声完备经验模态分解（CEEMDAN）二次分解和长短时记忆（LSTM）网络的风速多步预测方法。该方法首先应用变分模态分解（VMD）将原始风速序列进行一次分解，充分利用其分解后的残余分量并采用CEEMDAN方法进行二次分解；然后将分解后的所有子序列分别输入到LSTM模型中进行风速多步预测；最后将各模型输出结果进行叠加获得预测风速。以内蒙古某风电场实测数据为例进行建模和预测分析，结果表明所提出的风速多步预测模型具有较高的预测精度，具备实际应用的可行性。


